---
title: "《微课佛教史》87·3——《微课佛教史》度僧与税收"
date: "2020-08-31T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》87·3——《微课佛教史》度僧与税收"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698235161850.5335974378221917.jpg)

##  《微课佛教史》87·3 

我一开始就提到过，玄奘法师出生于士族人家，也是仪表堂堂，这个属于我们说的增上果（大部分背景下，也可以说异熟果）。因为一个少年的一句 “远绍如来，近光遗法”，作为僧籍主考官的 大理卿就非常看重他，所以给与特殊的优待 —— 破格录取，多录取了他一个。本来年度的度僧的名额是十四个，现在就增加到十五个。所以玄奘法师十三岁就正式出家了，获得了在册的正式的僧人身份。 

本来呢，就佛教本身而言，出家获得这个身份是不需要国家的批准的，确实是这样。但是在唐代和隋代以前，中国并不是一个宗教上很成建制的国家，那么外国来的宗教进入中国以后呢，就说自己是方外之人，有自己的法律，戒律 ——就是 和尚说，我们的事情皇帝管不到，我们有自己的法律！ 

中国的历代皇上在大部分情况下，看着这批自己说不归我管的人，也没啥经验可以借鉴，慢慢地就接受了僧人相对世俗的超然身份，承认了僧人的自由流动和僧人免税免徭役的 “行业内部法规” 。但时间一长问题还是出现了，如果因为皇帝管不到僧人，而僧人可以免税免徭役，那聪明点的人就都会去出家了，都剃了头，说 “我是出家人我不缴税”……这样下去税收会是问题（这样的事情是实际发生着的） ，所以就有了这样的官方管理僧人的相关制度，出家需要报有关部门审批，或者是得到国家的同意才行。 

历史上曾经是这样的，因为公认出家人是免税、免租庸调的，还可以不服兵役。于是大家都把头一剃，把地 “捐”给寺院，自己做寺院实际的佃户，来躲避税收和徭役。由于这批实际是“假和尚”，所以他们平时是不奉戒的……

从这里其实可以看到另外一个事情，就是为什么老是会出现灭佛运动，原因也在于此。因为僧人是免税、免租庸调的，如果僧人的数量非常多，甚至是出现很多假僧人的话，国家的财政收入就会遭受很大的损失。所以一旦王朝产生经济方面的大问题，就会考虑向佛教开刀，原因也在这里。 

我们看《西游记》里面就有这样的事情。唐僧是有通关文牒的，是吧？这通关文牒就相当于我们现在的护照，历史上的度牒也有这个形式。以前路过或者进入城市的时候，如果你是带着东西的，超过一定额度，那是要交税的。但是你有度牒或者相应的身份证件呢，（在印度）那是可以不用交税的。所以在出家人的戒律当中就有一条规定，就是不允许帮助别人偷税，为什么呢？因为出家人是免税的，所以你就不能帮着别人带东西过境。如果有这种 “ 带货 ” 行为的话，是属于犯戒的。今天这条戒律对我们来说还是存在的，就是不能够逃税，也不能够帮人逃税。 

![](./assets/17698235162410.5750304829685298.jpg)
